(Watch on www.kisskh.xyz Support Admin)
(Ver en www.kisskh.xyz Administrador de soporte)
[Huizhou, During the Jiajing Reign of the Ming Dynasty]
[Huizhou, durante el reinado de Jiajing de la dinastía Ming]
Sir, tea, please.
Señor, té, por favor.
Coming!
¡Próximo!
Here is your Tunlyu Tea.
Aquí tienes tu té Tunlyu.
Enjoy, gentlemen.
Disfruten, caballeros.
Roasted chestnuts!
¡Castañas asadas!
Sweet chestnuts!
¡Dulces castañas!
Here are your steamed buns.
Aquí están sus bollos al vapor.
Take care.
Cuidarse.
Zhen, hello.
Zhen, hola.
[Li Zhen, granddaughter of the eighth branch of the Li family]
[Li Zhen, nieta de la octava rama de la familia Li]
Zhen, wait for me!
¡Zhen, espérame!
[Young Li Zhen]
[Joven Li Zhen]
Little Zhen, slow down!
¡Pequeña Zhen, baja la velocidad!
Zhen!
¡Zhen!
Zhen, wait for me!
¡Zhen, espérame!
Uncle,
Tío,
I'd like a guozi.
Me gustaría un guozi.
Sure.
Seguro.
Let me wrap one for you.
Déjame envolverte uno.
Where are you going, Zhen?
¿Adónde vas, Zhen?
I'm going to watch the ink competition.
Voy a ver el concurso de tinta.
Okay.
Bueno.
Be careful.
Ten cuidado.
[The Heir]
[El Heredero]
[Episode 1]
[Episodio 1]
Bad karma in a past life condemns one to be born in Huizhou.
El mal karma en una vida pasada condena a uno a nacer en Huizhou.
You get thrown out of the house at the age of 13 or 14.
Te echan de casa a los 13 o 14 años.
So many men from Huizhou leave home young,
Muchos hombres de Huizhou abandonan su hogar a una edad temprana.
backed by their clans to trade around the world.
respaldados por sus clanes para comerciar por todo el mundo.
That is why they say "no Huizhou merchants, no towns."
Por eso dicen: "Sin comerciantes de Huizhou, no hay ciudades".
Now let's talk about
Ahora hablemos de
the treasures of Huizhou.
Los tesoros de Huizhou.
First, we have Hui Ink.
En primer lugar, tenemos Hui Ink.
When it comes to Hui Ink,
Cuando se trata de Hui Ink,
the Luo, Li, Chen, and Pan families stand out.
Las familias Luo, Li, Chen y Pan destacan entre ellas.
So you might ask,
Entonces podrías preguntar,
which of these four is the leader in Hui Ink?
¿Cuál de estos cuatro es el líder en Hui Ink?
Manager of Luo's Ink Workshop, Luo Hanzhang.
Luo Hanzhang , gerente del taller de tintas de Luo .
[Luo Hanzhang, Manager of Luo Ink]
[Luo Hanzhang, gerente de Luo Ink]
Manager of Li's Ink Workshop, Li Jinshui.
Li Jinshui, gerente del taller de tintas de Li.
[Hair Net: The headpiece the man is wearing in this scene. It was a typical Ming Dynasty accessory used by adult men to bind and cover their hair.]
[Redecilla para el cabello: El tocado que lleva el hombre en esta escena. Era un accesorio típico de la dinastía Ming que usaban los hombres adultos para sujetar y cubrir su cabello.]
[Eighth Master Li, Li Jinshui, Manager of Li Ink]
[Octavo Maestro Li, Li Jinshui, Gerente de Li Ink]
Present the ink.
Presenta la tinta.
[Ziji Dragon Light Ink]
[Tinta de luz del dragón Ziji]
[The Way of Tao]
[El Camino del Tao]
[Li Jinhe (Sixth Master Li) of the Sixth Branch of the Li family] [Li Jingdong, the eldest son of the Six Branch]
[Li Jinhe (Sexto Maestro Li) de la Sexta Rama de la familia Li] [Li Jingdong, el hijo mayor de la Sexta Rama]
[Luo Wensong, the eldest son of the Luo family]
[Luo Wensong, el hijo mayor de la familia Luo]
[Li Jingfu, the only son of the Eighth Branch of the Li family]
[Li Jingfu, el único hijo de la Octava Rama de la familia Li]
Where is Zhen?
¿Dónde está Zhen?
Lord Huang.
Señor Huang.
Lord Liu.
Señor Liu.
This is the Luo family's
Esta es la familia Luo
Ziji Dragon Light Ink.
Tinta Ziji Dragon Light.
Its ingredients include
Sus ingredientes incluyen
[Huang Boyang, Ink Affairs Official]
[Huang Boyang, funcionario de Asuntos de Tinta]
pearl powder and gold leaf,
polvo de perlas y pan de oro,
giving the ink a naturally shimmering golden glow.
dándole a la tinta un brillo dorado naturalmente reluciente.
The flood dragon painted with it
El dragón de inundación pintado con él
looks cloaked in radiant clouds,
parece envuelto en nubes radiantes,
as if it just soared from the sea.
como si acabara de emerger del mar.
It is indeed fine ink.
Es una tinta realmente buena.
However,
Sin embargo,
a flood dragon is still a dragon after all.
Un dragón de inundación sigue siendo un dragón, al fin y al cabo.
It's too ethereal and lively,
Es demasiado etéreo y animado,
missing some of the ink's "bone."
Le falta parte del "hueso" de la tinta.
My Lords,
Señores,
this is the Li family's pine soot ink,
Esta es la tinta de hollín de pino de la familia Li.
named "the Way of Tao."
llamado "el Camino del Tao".
It is worthy of the Li Ink with its ancient heritage.
Es digno de la familia Li Ink, con su antigua herencia.
One can tell at a glance that its color is elegant and profound,
Se puede apreciar a simple vista que su color es elegante y profundo,
full of depth and gravitas.
lleno de profundidad y solemnidad.
Undoubtedly a top-tier ink.
Sin duda, una tinta de primera categoría.
Although it is fine ink,
Aunque es una tinta fina,
its darkness is overwhelming,
Su oscuridad es abrumadora,
losing a touch of vitality.
perdiendo un poco de vitalidad.
It has the "bone" of ink
Tiene el "hueso" de la tinta.
but lacks soul.
pero carece de alma.
Lord Huang,
Señor Huang,
so it seems
Eso parece
both inks
ambas tintas
have their flaws.
tienen sus defectos.
Lord Liu,
Señor Liu,
that's not quite right.
Eso no es del todo correcto.
Ink with both bone and soul
Tinta con hueso y alma
is rare in this world.
Es raro en este mundo.
And in your view?
¿Y en su opinión?
Luo Ink:
Tinta Luo:
Superior Grade One.
Grado superior uno.
Li Ink:
A usted:
Everyone,
Todos,
in today's ink competition,
en el concurso de tinta de hoy,
the ink of the Luo and Li families
la tinta de las familias Luo y Li
is evenly matched, hard to tell which is superior.
Están muy igualados, es difícil decir cuál es superior.
The result puts me
El resultado me pone
in a difficult position.
en una posición difícil.
I have a way to distinguish the quality!
¡Tengo una forma de distinguir la calidad!
Nonsense!
¡Disparates!
Whose ignorant child is this?
¿De quién es este niño ignorante?
Behaving so unruly!
¡Se están comportando de forma muy indisciplinada!
Guards! Throw her out!
¡Guardias! ¡Échenla!
Zhen, why are you here?
Zhen, ¿qué haces aquí?
Li Jinshui.
Li Jinshui.
This is no place for children to play.
Este no es lugar para que jueguen los niños.
Bringing a child in here,
Traer un niño aquí,
are you treating the Tribute Ink Competition as a joke?
¿Estás tomando el concurso Tribute Ink como una broma?
My Lord, please forgive me.
Señor mío, por favor perdóname.
It is my fault for failing to teach my child properly.
Es culpa mía por no haberle enseñado bien a mi hijo.
I will punish her severely when we return,
La castigaré severamente cuando regresemos.
and discipline her strictly.
y disciplinarla severamente.
Little girl.
Niña pequeña.
From what you just said,
Por lo que acabas de decir,
it seems you have an idea.
Parece que tienes una idea.
Tell us.
Cuéntanos.
If it works,
Si funciona,
I will overlook this offense.
Haré la vista gorda ante esta ofensa.
Since one test wasn't enough,
Como una sola prueba no fue suficiente,
let's try again using the Five Hues of Ink.
Intentémoslo de nuevo usando los cinco tonos de tinta.
Grandpa said the greatest truths are the simplest.
El abuelo decía que las verdades más grandes son las más simples.
Dense, rich, heavy, light, clear—
Denso, rico, pesado, ligero, claro—
with the five hues on paper,
con los cinco tonos sobre papel,
the quality of the ink becomes immediately clear.
La calidad de la tinta se hace evidente de inmediato.
The Luo family's ink smudged at the edges.
La tinta de la familia Luo se corrió por los bordes.
Li Ink wins!
¡Li Ink gana!
When it comes to Hui Ink,
Cuando se trata de Hui Ink,
the Luo, Li, Chen, and Pan families stand out.
Las familias Luo, Li, Chen y Pan destacan entre ellas.
So you might ask,
Entonces podrías preguntar,
which of these four is the leader in Hui Ink?
¿Cuál de estos cuatro es el líder en Hui Ink?
As the saying goes,
Como dice el dicho,
"Gold may be easy to come by,
"El oro puede ser fácil de conseguir,
but Li Ink is hard to find!"
¡Pero la tinta Li es difícil de encontrar!
Congratulations to the Li family for winning the Tribute Ink rights!
¡Enhorabuena a la familia Li por ganar los derechos de Tribute Ink!
"Gold may be easy to come by, but Li Ink is hard to find."
"El oro puede ser fácil de conseguir, pero la tinta Li es difícil de encontrar."
Congratulations to the Li family for winning the Tribute Ink rights!
¡Enhorabuena a la familia Li por ganar los derechos de Tribute Ink!
Daddy, I'm tired.
Papá, estoy cansado.
I want a piggyback ride.
Quiero que me lleven a caballito.
Thank you.
Gracias.
Congratulations.
Felicidades.
Look at her, not acting like a girl at all.
Mírala, no se comporta para nada como una niña.
Congratulations.
Felicidades.
Congratulations to Li Ink.
Enhorabuena a Li Ink.
Thank you.
Gracias.
Here, a reward.
Aquí tienes una recompensa.
[Wang Rujun, Madam of the Seventh Branch, Head of the Li family]
[Wang Rujun, Señora de la Séptima Rama, Jefa de la familia Li]
Congratulations.
Felicidades.
Thank you.
Gracias.
Reward.
Premio.
Here it comes!
¡Aquí viene!
Rewards for everyone!
¡Recompensas para todos!
Thank you!
¡Gracias!
Sister-in-law.
Cuñada.
Thanks for your work today.
Gracias por tu trabajo de hoy.
Not at all.
De nada.
[Huang ying, daughter-in-law of the Sixth Branch of the Li family, Li Jingdong's wife]
[Huang Ying, nuera de la Sexta Rama de la familia Li, esposa de Li Jingdong]
Use fresh bamboo shoots with the mandarin fish today.
Utilice brotes de bambú frescos con el pescado mandarín hoy.
Cut them a bit finer.
Córtalas un poco más finas.
Okay.
Bueno.
[Sun Wanyi, eldest daughter-in-law of the Seventh Branch, Li Jingyuan's widow]
[Sun Wanyi, nuera mayor de la Séptima Rama, viuda de Li Jingyuan]
I heard Lord Huang is originally from Lingnan.
He oído que el señor Huang es originario de Lingnan.
Go easy on the salt for all the dishes today.
Hoy, no abuses de la sal en todos los platos.
Got it.
Entiendo.
Jiangyue.
Jiang Yue.
Jingqi.
Jingqi.
I heard that during the ink competition today,
Escuché que durante el concurso de tinta de hoy,
that girl from the Eighth Branch stole all the spotlight.
Esa chica de la Octava División acaparó toda la atención.
[Tian Jiangyue, Second daughter-in-law of the Seventh Branch, Li Jingqi's wife]
[Tian Jiangyue, segunda nuera de la Séptima Rama, esposa de Li Jingqi]
Tonight, when the Ink Affairs Official comes,
Esta noche, cuando llegue el funcionario de Asuntos de Tinta,
you must perform well.
Debes tener un buen desempeño.
The future of the Seventh Branch, the main family line,
El futuro de la Séptima Rama, la línea principal de la familia,
rests entirely on your shoulders.
recae enteramente sobre tus hombros.
Jiangyue,
Jiangyue,
[Li Jingqi, second son of the Seventh Branch]
[Li Jingqi, segundo hijo de la Séptima Rama]
I will take care of family matters.
Yo me encargaré de los asuntos familiares.
However, with Sixth Uncle and Eighth Uncle around,
Sin embargo, con el Sexto Tío y el Octavo Tío cerca,
there won't be any problems.
No habrá ningún problema.
That's not what I meant.
Eso no es lo que quise decir.
You are such a blockhead.
Eres un completo idiota.
Jiangyue,
Jiangyue,
I know what you're thinking,
Sé lo que estás pensando,
but we are all part of the Li family.
Pero todos formamos parte de la familia Li.
Drawing such clear lines between branches seems distant.
Trazar líneas tan claras entre las ramas parece algo lejano.
Sister-in-law.
Cuñada.
Cut this a bit smaller.
Córtalo un poco más pequeño.
Keep working.
Sigue trabajando.
Sister-in-law.
Cuñada.
Regarding the seating for tonight's banquet,
En cuanto a la disposición de los asientos para el banquete de esta noche,
how has Mother arranged it?
¿Cómo lo ha organizado mamá?
After all, Jingqi
Después de todo, Jingqi
is the head of our Seventh Branch.
es el jefe de nuestra Séptima Sucursal.
Eventually, the Li family will be entrusted to him.
Finalmente, la familia Li le será confiada.
So, regarding the seat next to Lord Huang...
Entonces, con respecto al asiento junto al Señor Huang...
Mother is in charge of the banquet arrangements.
Mi madre se encarga de los preparativos del banquete.
You don't need to worry about it.
No tienes que preocuparte por eso.
I have work to do.
Tengo trabajo que hacer.
Who is it?
¿Quién es?
Where did this come from?
¿De dónde salió esto?
I don't know how this chicken got out.
No sé cómo se escapó este pollo.
Did it scare you, Jiangyue?
¿Te asustó, Jiangyue?
Can you be more careful?
¿Puedes tener más cuidado?
Jin,
Sentimiento,
I've noticed that these livestock
He notado que estos animales
seem particularly obedient when they see you.
parecen especialmente obedientes cuando te ven.
Sister-in-law, Ying.
Cuñada, Ying.
[Zhao Jin, daughter-in-law of the Eighth Branch, Li Jingfu's wife]
[Zhao Jin, nuera de la Octava Rama, esposa de Li Jingfu]
I'm good at this kind of work.
Soy bueno en este tipo de trabajo.
This chicken,
Este pollo,
paired with the shi'er mushrooms from my family in Yi County,
acompañado de los hongos shi'er de mi familia en el condado de Yi,
will make a perfect pot of soup.
Será una sopa perfecta.
Yes.
Sí.
Li,
Eso,
take it and slaughter it.
Tómalo y mátalo.
No need, no need for anyone else.
No hace falta, no hace falta nadie más.
I'm good at it.
Soy bueno en eso.
I can slaughter it right away.
Puedo matarlo de inmediato.
It will definitely be ready before the banquet starts.
Sin duda estará listo antes de que empiece el banquete.
Jin, let me help you.
Jin, déjame ayudarte.
But my newly made jacket...
Pero mi chaqueta recién hecha...
It almost got scratched by it.
Casi lo arañó.
[Luo Wenqian, the second son of the Luo family]
[Luo Wenqian, el segundo hijo de la familia Luo]
It's so beautiful.
Es tan hermoso.
Where did this little beggar come from?
¿De dónde salió este pequeño mendigo?
Pay me back for my fish lantern!
¡Devuélveme el dinero de mi linterna con forma de pez!
I didn't do it on purpose.
No lo hice a propósito.
Why did you push me?
¿Por qué me empujaste?
You broke it!
¡Lo rompiste!
And you still won't admit it!
¡Y aún así no lo admites!
Pay me back for my fish lantern!
¡Devuélveme el dinero de mi linterna con forma de pez!
Why are you bullying him?
¿Por qué lo estás acosando?
It's none of your business!
¡No es asunto tuyo!
Are you alright?
¿Estás bien?
This little beggar broke my fish lantern.
Este pequeño mendigo rompió mi linterna de peces.
I didn't mean to.
No fue mi intención.
I thought it was something serious.
Pensé que era algo grave.
Take mine.
Toma el mío.
Don't hit him anymore.
No le pegues más.
Let's go.
Vamos.
Thank you.
Gracias.
When I go back and get money from my big brother,
Cuando regrese y reciba dinero de mi hermano mayor,
I'll buy a fish lantern to pay you back.
Te compraré una linterna con forma de pez para pagarte.
If you really want to thank me,
Si de verdad quieres darme las gracias,
do me a favor too.
Hazme un favor a mí también.
It is the Mid-Autumn Festival.
Es el Festival del Medio Otoño.
Lord Huang, your presence in my humble home
Señor Huang, su presencia en mi humilde hogar
is a blessing for the entire Li clan.
Es una bendición para todo el clan Li.
Come, everyone, raise your glasses.
Vengan todos, alcen sus copas.
Let's welcome Lord Huang.
Demos la bienvenida al señor Huang.
Welcome, Lord Huang.
Bienvenido, Lord Huang.
I have long heard that you manage your household well.
Hace tiempo que he oído que usted administra bien su hogar.
Now that I see you today,
Ahora que te veo hoy,
I know it's true.
Sé que es verdad.
You have an extraordinary bearing.
Tienes una presencia extraordinaria.
You flatter me, Lord Huang.
Me halagas, Lord Huang.
My husband Jintai and eldest son Jingyuan have both passed away.
Mi esposo Jintai y mi hijo mayor Jingyuan han fallecido.
I am just a woman,
Solo soy una mujer,
merely taking care of some domestic affairs.
simplemente ocupándome de algunos asuntos domésticos.
Lord Huang.
Señor Huang.
That Li Ink won the Tribute Ink honor this time
Que Li Ink ganó el honor Tribute Ink esta vez.
was entirely thanks to the efforts
fue enteramente gracias a los esfuerzos
of the disciples from the various families in the ink workshop.
de los discípulos de las diversas familias del taller de tinta.
Li Ink has been passed down for a century.
La tinta Li se ha transmitido de generación en generación durante un siglo.
I heard that in the Li family,
Escuché que en la familia Li,
the First to Fifth Branches
Las ramas primera a quinta
are no longer in the ink industry.
Ya no están en la industria de la tinta.
Only the Sixth, Seventh, and Eighth Branches remain
Solo quedan la Sexta, la Séptima y la Octava Rama.
to continue the ink legacy.
para continuar con el legado de la tinta.
Nowadays,
Hoy en día,
Eighth Master Li is the head of the Five Talents of the age.
El Octavo Maestro Li es el líder de los Cinco Talentos de la era.
I believe Li Ink will surely endure and prosper.
Creo que Li Ink sin duda perdurará y prosperará.
Over here.
Por aquí.
This melon is so strange.
Este melón es muy extraño.
It's flat.
Es plano.
This one too.
Este también.
It's not that big either.
Tampoco es tan grande.
Someone's coming. Run!
Alguien viene. ¡Corre!
What are you doing?
¿Qué estás haciendo?
Stealing melons?
¿Robar melones?
Sister, let's go!
¡Hermana, vámonos!
It's called "Harvest Eve Foraging!"
¡Se llama "Recolección de alimentos en la víspera de la cosecha"!
It's only called "Harvest Eve Foraging" when adults are doing it!
¡Solo se le llama "recolección de alimentos en la víspera de la cosecha" cuando lo hacen adultos!
You are just stealing melons!
¡Solo estás robando melones!
Don't go!
¡No vayas!
Stop!
¡Detener!
Watch out!
¡Cuidado!
Go this way.
Ve por aquí.
Your arm is hurt.
Te duele el brazo.
We need to stop the bleeding immediately.
Necesitamos detener la hemorragia inmediatamente.
I came today
Vine hoy
firstly to offer congratulations,
En primer lugar, para felicitarle,
and secondly to remind you, Eighth Master Li and Old Seventh Madam.
y en segundo lugar, para recordárselo al Octavo Maestro Li y a la Vieja Séptima Señora.
Since the date for sending the Tribute Ink to the Capital is set,
Dado que la fecha para enviar la Tinta de Tributo a la Capital está fijada,
you must make arrangements in advance.
Debes hacer los preparativos con antelación.
Only when the Tribute Ink arrives safely in the Capital
Solo cuando Tribute Ink llegue sano y salvo a la capital
will the mission be considered a complete success.
¿Se considerará la misión un éxito total?
This wine is quite cold.
Este vino está bastante frío.
I will go to the kitchen to give instructions,
Iré a la cocina a dar instrucciones,
lest Lord Huang thinks we are poor hosts.
no sea que Lord Huang piense que somos malos anfitriones.
Thank you for your trouble.
Gracias por las molestias.
Is anyone there?
¿Hay alguien ahí?
No one. No one.
Nadie. Nadie.
Come here.
Ven aquí.
Regarding the delivery of Tribute Ink to the Capital this time,
Respecto a la entrega de Tribute Ink a la Capital en esta ocasión,
I already have a plan in mind.
Ya tengo un plan en mente.
Thank you for the reminder, My Lord.
Gracias por el recordatorio, mi Señor.
Please, Lord Huang.
Por favor, Lord Huang.
Alright.
Está bien.
Li Ink has been passed down for centuries.
La tinta Li se ha transmitido de generación en generación durante siglos.
It relies on the unity of the entire clan.
Se basa en la unidad de todo el clan.
Jingfu of the Eighth Branch,
Jingfu de la Octava Rama,
my son Jingqi, and Jingdong of the Sixth Branch.
mi hijo Jingqi y Jingdong de la Sexta Rama.
This delivery of ink to the Capital
Esta entrega de tinta a la Capital
is entrusted to you three brothers.
os ha sido confiado a vosotros tres hermanos.
You must work together and fulfill your duties faithfully.
Deben trabajar juntos y cumplir con sus deberes fielmente.
After the Tribute Ink is delivered,
Después de que se entrega el Tribute Ink,
I hope for your safe and early return.
Espero que regreses sano y salvo pronto.
Yes.
Sí.
Since you have arranged it so securely,
Ya que lo has organizado de forma tan segura,
I can rest assured.
Puedo estar tranquilo.
There is one more thing.
Hay una cosa más.
I have been in charge of the Li family for many years
He estado a cargo de la familia Li durante muchos años.
and have reached the age to enjoy the company of my grandchildren
y he llegado a la edad de disfrutar de la compañía de mis nietos.
and live out my days in peace.
y vivir mis días en paz.
Jingqi, my son,
Jingqi, hijo mío,
when you return from delivering the tribute,
cuando regreses después de entregar el homenaje,
I will pass the responsibility of leading the Li family
Cederé la responsabilidad de liderar la familia Li.
into your hands.
en tus manos.
I hope you will redouble your efforts and live up to this trust.
Espero que redoblen sus esfuerzos y estén a la altura de esta confianza.
Yes, Mother.
Sí, madre.
It will be a double celebration.
Será una doble celebración.
If you are free, Lord Huang,
Si eres libre, Señor Huang,
please come to witness the Li family's succession ceremony.
Les invitamos a presenciar la ceremonia de sucesión de la familia Li.
Very well.
Muy bien.
How could I miss such a joyous occasion?
¿Cómo podría perderme una ocasión tan feliz?
Here.
Aquí.
Wait for me to grind the ink,
Espera a que muela la tinta,
and I'll apply it for you.
y yo lo aplicaré por ti.
Ink can heal wounds?
¿La tinta puede curar heridas?
I've never heard of that.
Nunca había oído hablar de eso.
This rouge ink
Esta tinta roja
was made by my father for emergencies.
Lo hizo mi padre para casos de emergencia.
It stops bleeding and reduces swelling.
Detiene el sangrado y reduce la hinchazón.
Your wound is a bit deep.
Tu herida es un poco profunda.
Once applied,
Una vez aplicado,
I'm afraid it won't come off.
Me temo que no se podrá quitar.
Does it hurt?
¿Te duele?
No, not at all.
No, en absoluto.
Well then.
Bueno, entonces.
It should be fine now.
Ahora debería estar bien.
This rouge ink is yours now.
Esta tinta roja es tuya ahora.
Apply it two more times and you'll be fully healed.
Aplícalo dos veces más y estarás completamente curado.
Take it.
Tómalo.
Thank you.
Gracias.
[Ink Manual]
[Manual de tinta]
The books you read
Los libros que lees
are similar to my brother's.
son similares a los de mi hermano.
You can read?
¿Sabes leer?
I knew you weren't a beggar.
Sabía que no eras un mendigo.
Does your family make ink too?
¿Tu familia también fabrica tinta?
Why haven't I seen you before?
¿Por qué no te había visto antes?
My name is Luo Wenqian.
Mi nombre es Luo Wenqian.
My father is Luo Hanzhang.
Mi padre es Luo Hanzhang.
You're from the Luo family?
¿Eres de la familia Luo?
I was raised in the Capital.
Me crié en la capital.
Father wanted me to study and become an official,
Mi padre quería que estudiara y me convirtiera en funcionario.
but I didn't want to.
pero no quería.
Then what do you like to do?
¿Y qué te gusta hacer?
What are your ambitions for the future?
¿Cuáles son tus ambiciones para el futuro?
I...
I...
I don't know.
No sé.
How can you not know?
¿Cómo es posible que no lo sepas?
Everyone has something they like to do.
Todos tenemos algo que nos gusta hacer.
My grandfather loved making ink.
A mi abuelo le encantaba hacer tinta.
My father loves making ink.
A mi padre le encanta hacer tinta.
I like ink too.
A mí también me gusta la tinta.
In the future, I want to become
En el futuro, quiero convertirme en
an ink master even better
un maestro de la tinta, incluso mejor
than my grandfather.
que mi abuelo.
I want everyone in Huizhou—
Quiero que todos en Huizhou...
no—
No-
everyone in Ming
todos en Ming
to know my name, Li Zhen.
para saber mi nombre, Li Zhen.
I believe you.
Te creo.
I'll go get some food.
Voy a buscar algo de comer.
Wait for me here.
Espérame aquí.
Stop right there.
Detente ahí mismo.
Zhen,
Zhen,
where have you been fooling around?
¿Dónde has estado perdiendo el tiempo?
I went to watch the incense dragon dance.
Fui a ver la danza del dragón de incienso.
Watching the incense dragon dance?
¿Observando la danza del dragón de incienso?
Why is your face so dirty?
¿Por qué tienes la cara tan sucia?
Didn't I tell you
¿No te lo dije?
that I don't mind you playing,
que no me importa que juegues,
but?
¿pero?
But I must not lie.
Pero no debo mentir.
Seventh Grandmother!
¡Séptima abuela!
Mother is going to hit me!
¡Mi madre me va a pegar!
Who wants to hit you?
¿Quién quiere pegarte?
Your mother wouldn't bear to hit you.
Tu madre no soportaría pegarte.
My little rascal.
Mi pequeño bribón.
Where have you been playing?
¿Dónde has estado jugando?
Zhen, come down.
Zhen, baja.
Seventh Grandmother needs to discuss business with the adults.
La séptima abuela necesita hablar de negocios con los adultos.
Your brothers would get scolded if we didn't behave.
Si no nos portábamos bien, nuestros hermanos serían regañados .
Seventh Grandmother has so many grandchildren,
La séptima abuela tiene muchísimos nietos,
but I am the only granddaughter.
pero soy la única nieta.
I'm Seventh Grandmother's treasure.
Soy el tesoro de la Séptima Abuela.
She wouldn't bear to scold me.
No se atrevería a regañarme.
It is a great joy that Li Ink has won the first prize.
Es una gran alegría que Li Ink haya ganado el primer premio.
Sending the ink to the Capital is also a crucial matter.
Enviar la tinta a la capital también es un asunto crucial.
But everyone must remember
Pero todos deben recordar
the Li family rules.
Las reglas de la familia Li.
On every festive reunion day,
En cada día festivo de reunión,
we must test your knowledge of ink
Debemos poner a prueba tus conocimientos sobre la tinta.
to continue the Li family's ink-making legacy.
para continuar con el legado de la familia Li en la fabricación de tinta.
There are four inksticks in front of you.
Hay cuatro barras de tinta delante de ti.
Let's see who can identify them by scent first.
Veamos quién puede identificarlos primero por el olor.
Zhengshen, you go first.
Zhengshen, tú ve primero.
[Li Zhengshen, eldest grandson of the Sixth Branch]
[Li Zhengshen, nieto mayor de la Sexta Rama]
Go on.
Seguir.
I... I don't know.
Yo... no lo sé.
Get back here.
Vuelve aquí.
Don't scold him.
No lo regañes.
When you glare like that,
Cuando miras así,
how can he identify the ink?
¿Cómo puede identificar la tinta?
He's scared out of his wits.
Está muerto de miedo.
Zhengliang,
Zhengliang,
it's your turn.
Es tu turno.
Go ahead.
Adelante.
[Li Zhengliang, eldest grandson of the Eighth Branch]
[Li Zhengliang, nieto mayor de la Octava Rama]
I can't tell either.
Yo tampoco puedo decirlo.
Idiot!
¡Estúpido!
Why are you glaring at him?
¿Por qué lo miras con esa mirada tan furiosa?
When you glare,
Cuando miras fijamente,
how can he identify the ink?
¿Cómo puede identificar la tinta?
Brother,
Hermano,
let me help you.
Déjame ayudarte.
Seriously.
En serio.
This ink contains seashells and frankincense.
Esta tinta contiene conchas marinas e incienso.
It must be the Luo family's best-seller in recent years,
Debe ser el libro más vendido de la familia Luo en los últimos años.
"White Jade Light."
"Luz de jade blanco."
This one is infused with plum blossom and osmanthus.
Esta está infusionada con flor de ciruelo y osmanto.
It must be the Chen family's Scholar Ink, known as
Debe ser la tinta de erudito de la familia Chen, conocida como
"the gentleman among inks," symbolizing success in the imperial exams.
"El caballero entre las tintas", símbolo del éxito en los exámenes imperiales.
Look at her.
Mírala.
This one has a strong medicinal scent.
Este tiene un fuerte aroma medicinal.
On closer sniff, it smells of musk.
Al olerlo más de cerca, se percibe un olor a almizcle.
This must be Jiangyun Mountain Ink.
Esto debe ser tinta de la montaña Jiangyun.
I brought this ink back from outside.
Traje esta tinta de afuera.
It's not famous.
No es famoso.
It's understandable if she can't recognize it.
Es comprensible que no pueda reconocerlo.
I remember now.
Ahora lo recuerdo.
I've seen this ink before.
Ya he visto esta tinta antes.
It's from the Tian family.
Es de la familia Tian.
Grandfather said that
El abuelo dijo que
although the Tian family opened an ink workshop recently
Aunque la familia Tian abrió recientemente un taller de tinta
and uses decent materials,
y utiliza materiales decentes,
they haven't put effort into studying
no se han esforzado en estudiar
how to make ink properly.
Cómo hacer tinta correctamente.
So the ink they produce
Así que la tinta que producen
is always a mess.
Siempre es un desastre.
Seventh Grandmother,
Séptima abuela,
am I right?
¿Tengo razón?
Yes, you are right.
Sí, tienes razón.
Wonderful.
Maravilloso.
Zhen is so clever.
Zhen es muy inteligente.
Stop praising her.
Deja de elogiarla.
She'll get too big for her boots.
Se le van a subir los humos a la cabeza.
Where did this child come from?
¿De dónde viene este niño?
Come here.
Ven aquí.
Don't run around.
No corras por ahí.
You...
Tú...
Look at him. He...
Míralo. Él...
Seventh Grandmother,
Séptima abuela,
this is a new friend I made today.
Esta es una nueva amiga que hice hoy.
Zhen,
Zhen,
you can't just bring strangers home.
No puedes simplemente traer extraños a casa.
Look at his dirty face.
Mira su cara sucia.
People might think he is a street urchin.
La gente podría pensar que es un niño de la calle.
He is not a street urchin.
Él no es un niño de la calle.
His name is Luo Wenqian.
Su nombre es Luo Wenqian.
Luo Wenqian?
¿Luo Wenqian?
You are the second son of the Luo family?
¿Eres el segundo hijo de la familia Luo?
Stand straight.
Ponte derecho.
My son disturbed your feast.
Mi hijo interrumpió tu banquete.
Please forgive the rudeness.
Disculpen la descortesía.
I failed to raise him well.
No supe criarlo bien.
Tomorrow.
Mañana.
Tomorrow, I will send someone
Mañana enviaré a alguien
with a gift of apology.
con un regalo de disculpa.
It was no disturbance.
No fue ninguna molestia.
Just children playing around.
Solo niños jugando.
Old Master Luo, please do not take it to heart.
Viejo Maestro Luo, por favor no se lo tome a pecho.
He rarely comes back.
Rara vez regresa.
Let Zhen show him around.
Deja que Zhen le enseñe los alrededores.
I'd love to.
Me encantaría.
That won't be necessary.
Eso no será necesario.
He has heavy schoolwork
Tiene mucha tarea escolar.
and is returning to the Capital soon.
y pronto regresará a la capital.
I'm afraid he won't come back.
Me temo que no volverá.
Farewell.
Despedida.
Luo Wenqian, wait.
Luo Wenqian, espera.
This fish lantern is for you.
Esta linterna con forma de pez es para ti.
Thank you.
Gracias.
Goodbye.
Adiós.
I told you to study at home,
Te dije que estudiaras en casa,
yet you ran to the Li family
Sin embargo, corriste hacia la familia Li.
to hang out with that girl from the Eighth Branch.
para pasar el rato con esa chica de la Octava Rama.
Do you think I haven't been embarrassed enough?
¿Crees que no he pasado ya suficiente vergüenza?
Young Master.
El señorito.
It's the Mid-Autumn Festival today.
Hoy es el Festival del Medio Otoño.
It looked lively outside,
El ambiente afuera parecía animado.
so I wanted to take a look.
Así que quise echar un vistazo.
Give that to me.
Dámelo.
Give it to me! Do you hear me?
¡Dámelo! ¿Me oyes?
Stay home and study hard.
Quédate en casa y estudia mucho.
You are not to step outside before we return to the Capital.
No debes salir al exterior antes de que regresemos a la capital.
Father,
Padre,
I don't want to go back to the Capital,
No quiero volver a la capital,
nor do I want to take the imperial exams.
Tampoco quiero presentarme a los exámenes imperiales.
How dare you!
¡Cómo te atreves!
Say that again!
¡Repítelo!
Father.
Padre.
Look.
Mirar.
I have here...
Tengo aquí...
another ink stick I made.
Otro lápiz de tinta que hice.
How do you like it?
¿Te gusta eso?
Get out!
¡Salir!
Brat.
Palo de golf.
Haven't I seen this already?
¿No he visto esto ya?
You get out too.
Tú también sales.
Okay.
Bueno.
Then what do you like to do?
¿Y qué te gusta hacer?
What are your ambitions for the future?
¿Cuáles son tus ambiciones para el futuro?
I like playing outside,
Me gusta jugar al aire libre,
with no one telling me what to do,
sin que nadie me diga qué hacer,
and getting to see all the excitement everywhere.
y poder ver toda la emoción por todas partes.
Then just tell your family.
Entonces, simplemente cuéntaselo a tu familia.
But that's not a proper job.
Pero ese no es un trabajo de verdad.
My father would surely scold me.
Mi padre seguramente me regañaría.
Then you can tell him
Entonces podrás decírselo.
you want to be a traveling merchant.
Quieres ser comerciante ambulante.
I love listening to the visiting ink merchants
Me encanta escuchar a los comerciantes de tinta que nos visitan.
telling stories.
contar historias.
They've been to so many places
Han estado en muchísimos lugares
and seen all the wonders of the world.
y he visto todas las maravillas del mundo.
Is everything you said real?
¿Es cierto todo lo que has dicho?
[Two months later]
[Dos meses después]
The Huizhou Literary Association congratulates the Li Ink on the succession ceremony!
¡La Asociación Literaria de Huizhou felicita a Li Ink por la ceremonia de sucesión!
Li Ink has returned from the tribute delivery.
Li Ink ha regresado de la entrega del homenaje.
Li Jingqi of the Seventh Branch is about to take over as clan head.
Li Jingqi, de la Séptima Rama, está a punto de asumir el liderazgo del clan.
That is truly a double blessing.
Eso es verdaderamente una doble bendición.
[The Legacy Lives On]
[El legado perdura]
The Huizhou Literary Association congratulates the Li Ink on the succession ceremony!
¡La Asociación Literaria de Huizhou felicita a Li Ink por la ceremonia de sucesión!
Mother!
¡Madre!
Seventh Grandmother!
¡Séptima abuela!
My little Zhen.
Mi pequeña Zhen.
Seventh Grandmother, has the boat arrived?
Séptima abuela, ¿ha llegado el barco?
Where are my father and the others?
¿Dónde están mi padre y los demás?
Don't worry, little Zhen.
No te preocupes, pequeña Zhen.
They will be here soon.
Llegarán pronto.
Now, come here.
Ahora, ven aquí.
Warm up in my cloak.
Calentarme con mi capa.
Take a look.
Échale un vistazo.
The Huizhou Literary Association congratulates the Li Ink on the succession ceremony!
¡La Asociación Literaria de Huizhou felicita a Li Ink por la ceremonia de sucesión!
We wish you the carrying forward of the legacy
Les deseamos que continúen con el legado.
and everlasting glory!
¡y gloria eterna!
Thank you all.
Gracias a todos.
Seventh Grandmother, look!
¡Séptima abuela, mira!
The boat is here!
¡El barco ya está aquí!
Start the drums!
¡Que empiece la batería!
Jingqi... is gone!
¡Jingqi... se ha ido!
Seventh Aunt...
Séptima tía...
It's all because of him.
Todo es por su culpa.
It's all because of Li Jingfu!
¡Todo es por culpa de Li Jingfu!
He got drunk,
Se emborrachó,
ruined the Tribute Ink,
arruinó Tribute Ink,
and angered His Majesty!
¡Y enfureció a Su Majestad!
We were all thrown into prison,
Todos fuimos arrojados a prisión,
suffering daily torture.
sufriendo torturas diarias.
My legs...
Mis piernas...
Poor Jingqi suffered even more.
La pobre Jingqi sufrió aún más.
He was already weak and sickly,
Ya estaba débil y enfermizo,
and then he caught a chill.
y entonces sintió un escalofrío.
How could he survive that?
¿Cómo pudo sobrevivir a eso?
Fortunately, Lord Huang couldn't bear to see the Li family suffer
Afortunadamente, Lord Huang no pudo soportar ver sufrir a la familia Li.
and made every effort to mediate on our behalf.
e hizo todo lo posible por mediar en nuestro nombre.
Li Ink was sentenced to pay heavy taxes for 10 years.
Li Ink fue condenado a pagar fuertes impuestos durante 10 años.
That's why we could return alive.
Por eso pudimos regresar con vida.
All of this
Todo esto
was due to Li Jingfu!
¡Fue por culpa de Li Jingfu!
Li Jingfu!
¡Li Jingfu!
It was you!
¡Fuiste tú!
You are the reason for Jingqi's death!
¡Tú eres la razón de la muerte de Jingqi!
Give Jingqi back to me!
¡Devuélveme a Jingqi!
Jiangyue! Jiangyue!
¡Jiang Yue! ¡Jiang Yue!
Jiangyue!
¡Jiang Yue!
Give Jingqi back to me!
¡Devuélveme a Jingqi!
Jingfu is honest by nature.
Jingfu es honesto por naturaleza.
He could never mess things up because of drinking.
Él nunca podía arruinar las cosas por culpa de la bebida.
There must be...
Debe haber...
There must be some misunderstanding!
¡Debe haber algún malentendido!
Misunderstanding?
¿Malentendido?
He's dead. What misunderstanding could there be?
Está muerto. ¿Qué malentendido podría haber?
Why wasn't it you who died?
¿Por qué no fuiste tú quien murió?
Why wasn't it you?
¿Por qué no fuiste tú?
Why?
¿Por qué?
Jingfu,
jingfu,
say something.
Di algo.
You were wrongly accused, right?
Te acusaron injustamente, ¿verdad?
Say something, Jingfu.
Di algo, Jingfu.
You were wrongly accused!
¡Usted fue acusado injustamente!
I was not.
Yo no lo era.
I was on duty that night.
Esa noche estaba de servicio.
I did drink.
Sí, bebí.
But...
Pero...
I really checked everything
Lo revisé todo
inside and out
por dentro y por fuera
before I went to rest.
antes de irme a descansar.
The ink!
¡La tinta!
I don't know why a fire broke out at midnight
No sé por qué se desató un incendio a medianoche.
and destroyed all the Tribute Ink.
y destruyó toda la tinta de tributo.
No matter what,
No importa qué,
it was my negligence in supervision
Fue mi negligencia en la supervisión.
that caused Jingqi to die unjustly in prison
que provocó que Jingqi muriera injustamente en prisión
and Jingdong to injure his leg.
y Jingdong se lesionó la pierna.
I have failed
He fracasado
the entire Li family.
Toda la familia Li.
I am guilty.
Soy culpable.
I deserve to die.
Merezco morir.
You should have died instead of Jingqi!
¡Deberías haber muerto tú en lugar de Jingqi!
That's not true.
Eso no es cierto.
Jingfu.
Jingfu.
Father.
Padre.
Say something, Father.
Di algo, padre.
You know Jingfu isn't that kind of person.
Sabes que Jingfu no es ese tipo de persona.
Father, say something.
Padre, di algo.
Please say something, Father!
¡Por favor, di algo, padre!
Eighth Brother.
Octavo hermano.
Father!
¡Padre!
Today's accident happened
El accidente de hoy ocurrió
because of the Eighth Branch.
debido a la Octava Rama.
I will give the whole clan
Le daré todo el clan
a proper account.
una cuenta adecuada.
Bring the punishing rod.
Traigan la vara de castigo.
Bring the punishing rod!
¡Traigan la vara de castigo!
Father!
¡Padre!
Jingfu!
¡Jingfu!
Seventh Grandmother!
¡Séptima abuela!
Please, stop hitting my father!
¡Por favor, deja de pegarle a mi padre!
Father, stop hitting him!
¡Padre, deja de pegarle!
You'll kill Jingfu if you keep hitting him!
¡Matarás a Jingfu si sigues golpeándolo!
If you must hit someone, hit me!
Si tienes que pegarle a alguien, ¡pégame a mí!
I'm begging you!
¡Te lo ruego!
Please, say something!
¡Por favor, di algo!
When a son makes a mistake,
Cuando un hijo comete un error,
the father
el padre
cannot escape the blame.
no puede escapar de la culpa.
His father will take
Su padre lo tomará
the rest of the punishment.
el resto del castigo.
You Eighth Branch caused Jingqi's death.
Tú, Octava Rama, causaste la muerte de Jingqi.
Do you think a few lashes will write it off?
¿Crees que con unos cuantos latigazos será suficiente para solucionarlo?
Seventh Grandmother,
Séptima abuela,
don't you love me the most?
¿No me amas más que a nadie?
You don't care about what others say.
No te importa lo que digan los demás.
You only listen to me.
Solo me escuchas a mí.
Mother.
Madre.
The family rules are paramount.
Las normas familiares son primordiales.
No one can break the Li family's rules!
¡Nadie puede romper las reglas de la familia Li!
If you are a member of the Li family,
Si eres miembro de la familia Li,
you must accept the Li family's punishment!
¡Debes aceptar el castigo de la familia Li!
Then I won't be a member of the Li family anymore.
Entonces ya no seré miembro de la familia Li.
Eighth Uncle.
Octavo tío.
Today's matter
El tema de hoy
is hard to resolve.
es difícil de resolver.
Give the Sixth and Seventh Branches
Da la sexta y séptima rama
a proper account.
una cuenta adecuada.
Sixth Brother.
Sexto hermano.
Rujun.
Tu pintalabios.
We Eighth Branch
Nosotros Octava Rama
know our sins are heavy.
Sabemos que nuestros pecados son graves.
We are ashamed...
Nos avergonzamos...
to face everyone in the clan.
para enfrentarse a todos los miembros del clan.
I volunteer...
Soy voluntario...
to be removed...
ser eliminado...
from the family tree.
del árbol genealógico.
[Li's Ancestral Hall]
[Salón Ancestral de Li]
[Spirit Tablet of Jintai, Head of the Li Family in Ming]
[Tablilla espiritual de Jintai, jefe de la familia Li en Ming]
Jintai...
Jintai...
I've come to see you.
He venido a verte.
Our Jingqi...
Nuestro Jingqi...
has... passed away too.
ha... fallecido también.
The Eighth Branch
La octava rama
has been expelled from the clan.
ha sido expulsado del clan.
Li Ink, as the winner of the Tribute Selection,
Li Ink, como ganador de la Selección de Homenaje,
bore the duty of guarding the Tribute Ink.
Tenía la responsabilidad de custodiar la Tinta del Tributo.
However, during the transport to the Capital,
Sin embargo, durante el transporte a la Capital,
due to negligence,
debido a negligencia,
the Tribute Ink was destroyed.
La tinta conmemorativa quedó destruida.
It is hereby ordered:
Por la presente se ordena:
The Li family is stripped of the Tribute Ink privilege.
La familia Li pierde el privilegio de usar la tinta Tribute Ink.
Luo Ink shall take its place
Luo Ink tomará su lugar.
to supply the tribute.
para suministrar el tributo.
By imperial decree.
Por decreto imperial.
Thank you, Your Majesty.
Gracias, Su Majestad.
Thank you, My Lord.
Gracias, mi Señor.
[Champion of Ink Making]
[Campeón de la fabricación de tinta]
Take it down.
Quítalo.
The Huizhou ink industry
La industria de la tinta de Huizhou
is about to change.
está a punto de cambiar.
-Eighth Master Li.
-Octavo Maestro Li.
Eighth Master Li.
Octavo Maestro Li.
I, Jinshui,
Yo, Jinshui,
am ashamed.
Me avergüenzo.
I have failed everyone.
He fallado a todos.
[Li Ink]
[Li Ink]
Rujun.
Tu pintalabios.
From now on,
De aquí en adelante,
the Li's Ink Workshop
El taller de tinta de Li
will be entrusted to you.
te será confiado.
Eighth Brother.
Octavo hermano.
These ink recipes
Estas recetas de tinta
are your life's work.
son el trabajo de tu vida.
You should keep them.
Deberías conservarlos.
Thank you
Gracias
for your trust.
por su confianza.
These ink recipes
Estas recetas de tinta
will be buried with me.
Será enterrado conmigo.